[Glory]
[Gloire]
[Episode 31]
[Épisode 31]
Our forebears of every generation hacked through thorns and brambles,
Nos ancêtres de chaque génération ont fendu les épines et les ronces,
building this family through hardship.
Construire cette famille à travers les épreuves.
They've painstakingly managed
Ils ont géré avec une grande minutie
the tea plantation for 400 years.
la plantation de thé depuis 400 ans.
In the past, there were cases like this as well—
Il y a déjà eu des cas similaires par le passé.
passing off inferior goods as genuine,
faire passer des produits de qualité inférieure pour des produits authentiques,
disgracing our family's name.
déshonorant le nom de notre famille.
Father, you remember that, don't you?
Père, tu te souviens de ça, n'est-ce pas ?
By the Rong family's rules,
Selon les règles de la famille Rong,
you should withdraw from the clan of your own accord.
Vous devriez vous retirer du clan de votre propre chef.
How dare you be so insolent!
Comment osez-vous être aussi insolent !
Although you grew up
Bien que tu aies grandi
with Grandmother
avec grand-mère
and never received
et n'a jamais reçu
direct parenting from your parents,
l'éducation parentale directe de vos parents,
you must have studied the classics
Vous avez dû étudier les classiques.
and learned proper etiquette
et a appris les bonnes manières
to understand what is meant by
pour comprendre ce que signifie
the proper relationship between ruler and subject, father and child.
la relation appropriée entre le souverain et le sujet, le père et l'enfant.
Parents to their children
Les parents à leurs enfants
are like heaven and earth, vast and mighty.
sont comme le ciel et la terre, vastes et puissants.
How can you, a mere daughter,
Comment peux-tu, toi, une simple fille,
dare to speak such
oser parler ainsi
words that defy filial piety?
Des mots qui défient la piété filiale ?
Even if lightning doesn't strike you dead,
Même si la foudre ne vous frappe pas mortellement,
the contempt of others
le mépris des autres
would surely drown you.
vous noierait sûrement.
Lady Shanbao, filial piety comes first in life.
Pour Dame Shanbao, la piété filiale passe avant tout dans la vie.
Since ancient times, parents scolding their children has been
Depuis l'Antiquité, les parents qui grondent leurs enfants ont toujours été une pratique courante.
perfectly natural.
Parfaitement naturel.
How could a daughter
Comment une fille pourrait-elle le faire ?
criticize her own father?
critiquer son propre père ?
This is greatly unfilial.
C'est un manque de piété filiale flagrant.
Quickly apologize to your father.
Présentez rapidement vos excuses à votre père.
If this matter spreads,
Si cette affaire se répand,
who would dare take you as a daughter-in-law?
Qui oserait te prendre comme belle-fille ?
How could you ever marry
Comment as-tu pu te marier ?
or establish yourself in society?
ou s'établir dans la société ?
How could this be
Comment cela est-il possible ?
the behavior of an obedient daughter?
Le comportement d'une fille obéissante ?
It's truly frightening!
C'est vraiment effrayant !
You all know about
Vous connaissez tous à propos de
the proper relationship between ruler and subject, father and child.
la relation appropriée entre le souverain et le sujet, le père et l'enfant.
The ancient saying goes:
Un vieux proverbe dit :
The people are most precious, the state comes second,
Le peuple est ce qu'il y a de plus précieux, l'État vient en second.
and the ruler is least important.
et le souverain est le moins important.
A ruler who deceives his people
Un dirigeant qui trompe son peuple
cannot last long.
Cela ne peut pas durer longtemps.
If this applies to a country, how about a family?
Si cela s'applique à un pays, qu'en est-il d'une famille ?
You sell inferior tea.
Vous vendez du thé de qualité inférieure.
Damaging the Rong family's century-old reputation is a small matter,
Entacher la réputation centenaire de la famille Rong est un détail.
but destroying the livelihood of thousands of tea farmers is serious.
Mais la destruction des moyens de subsistance de milliers de producteurs de thé est grave.
If this matter spreads,
Si cette affaire se répand,
those who covet
ceux qui convoitent
the Rong family's business
l'entreprise de la famille Rong
will show you no mercy.
ne vous montrera aucune pitié.
Tea farmers come from deep in the mountains,
Les cultivateurs de thé viennent des profondeurs des montagnes,
with free spirits and fierce courage.
avec des esprits libres et un courage farouche.
Whoever dares to starve them
Quiconque ose les affamer
will face machetes and hoes—
se retrouveront face à des machettes et des houes—
they will cut off his head and destroy his roots.
Ils lui couperont la tête et détruiront ses racines.
Even I
Même moi
cannot stop them.
on ne peut pas les arrêter.
You are my father,
Tu es mon père,
but not the father of thousands of tea farmers.
mais pas le père de milliers de cultivateurs de thé.
I can be forgiving,
Je peux pardonner,
but they will show no mercy.
mais ils ne montreront aucune pitié.
Expelling you from the family
Je t'expulse de la famille
is already the most lenient treatment.
est déjà le traitement le plus indulgent.
It's also for
C'est aussi pour
your own safety, Father.
ta propre sécurité, Père.
Before coming here, I went to see Grandmother.
Avant de venir ici, je suis allée voir grand-mère.
Father, do you know
Père, sais-tu
what Grandmother said?
Qu'a dit grand-mère ?
What...
Quoi...
What did Mother say?
Qu'a dit maman ?
Disgrace! Fool!
Honte à toi ! Imbécile !
Go and bring him back.
Allez le ramener.
Hang him! I want him hanged!
Pendez-le ! Je veux qu'il soit pendu !
I don't believe it.
Je n'y crois pas.
How could Grandmother
Comment grand-mère a-t-elle pu ?
threaten to kill Father?
menacer de tuer son père ?
He is her own son after all.
Après tout, c'est son propre fils.
Grandmother is the head of the family first
La grand-mère est la chef de famille en premier
and our grandmother second.
et notre grand-mère en deuxième position.
Steward Cheng.
Intendant Cheng.
This...
Ce...
This is...
C'est...
Old Madam insisted on being carried
La vieille dame insistait pour être portée
and personally opened the ancestral hall
et a personnellement inauguré la salle ancestrale
to report to the ancestors.
faire rapport aux ancêtres.
She said...
Elle a dit...
Before you're expelled from the family, Old Master,
Avant d'être expulsé de la famille, Vieux Maître,
you must receive 100 lashes with the iron whip.
Vous devez recevoir 100 coups de fouet en fer.
But thanks to Lady Shanbao
Mais grâce à Dame Shanbao
who repeatedly begged for mercy on your behalf,
qui a imploré à plusieurs reprises la clémence en votre faveur,
Old Madam finally granted mercy,
La vieille dame a finalement accordé sa clémence,
allowing Madam and Master Shanhui
permettant à Madame et Maître Shanhui
to each take 20 lashes in your place.
chacune prend 20 cils à sa place.
And Lady Yunzhen,
Et Dame Yunzhen,
being still young,
étant encore jeune,
will receive only 10 lashes.
ne recevra que 10 faux cils.
What... What did I do wrong?
Quoi… Qu’est-ce que j’ai fait de mal ?
This was all Father and Mother's idea.
C'était l'idée de papa et maman.
What did my brother and I do wrong?
Qu'avons-nous fait de mal, mon frère et moi ?
Why is Grandmother punishing us?
Pourquoi grand-mère nous punit-elle ?
Grandmother can forgive a thousand mistakes,
Une grand-mère peut pardonner mille erreurs,
but rats and worms within the family
mais des rats et des vers au sein de la famille
who ruin our tea business
qui ruinent notre commerce de thé
are what she hates most.
sont ce qu'elle déteste le plus.
Knowing your father was wrong
Savoir que son père avait tort
yet not stopping him
mais sans l'arrêter
and failing to come to Linji to inform Grandmother,
et n'ayant pas pris la peine de venir informer Grand-mère auprès de Linji,
you must be punished for betraying the family
Tu dois être puni pour avoir trahi la famille
along with him.
avec lui.
How dare you! Father is an imperial official.
Comment osez-vous ! Mon père est un haut fonctionnaire impérial.
If he deserves punishment, the court will decide.
S'il mérite une punition, le tribunal en décidera.
Who are you
Qui es-tu
to inflict such punishment here?
infliger un tel châtiment ici ?
Just now you were
Tu étais à l'instant.
talking about filial piety
parler de piété filiale
and now you dare to talk back to Grandmother?
Et maintenant tu oses répondre à grand-mère ?
Grandmother said
Grand-mère a dit
Uncle Heting obtained his position through family influence,
L'oncle Heting a obtenu son poste grâce à l'influence familiale.
and despite receiving 10,000 taels of silver annually,
et malgré la réception de 10 000 taels d'argent par an,
he still wasn't satisfied
Il n'était toujours pas satisfait.
and greedily opened tea shops to make more money,
et ont ouvert avidement des boutiques de thé pour gagner plus d'argent,
proving his corruption as an official
prouvant sa corruption en tant que fonctionnaire
and disgracing our family name.
et déshonorant notre nom de famille.
After all, families have their own rules
Après tout, les familles ont leurs propres règles.
and clans have their own regulations.
et les clans ont leurs propres règlements.
Even the law of the land cannot interfere
Même la loi du pays ne peut intervenir.
when a family disciplines its unworthy descendants.
lorsqu'une famille discipline ses descendants indignes.
If you don't want to follow clan rules, that's fine.
Si vous ne souhaitez pas suivre les règles du clan, ce n'est pas grave.
Just return all the money
Rendez simplement tout l'argent
that has been spent over these years
qui ont été dépensées au cours de ces années
and we'll call it even.
Et on va dire que c'est quitte ou double.
Father, if you refuse to accept this,
Père, si tu refuses d'accepter cela,
Grandmother will go to the capital to file a petition,
Grand-mère ira à la capitale pour déposer une pétition.
accusing you of being ungrateful
vous accusant d'ingratitude
and committing the crime of disobedience.
et en commettant le crime de désobéissance.
By then, you would not only lose your position
À ce moment-là, vous auriez non seulement perdu votre position
but could be sentenced to death.
mais il pourrait être condamné à mort.
No! I don't want to!
Non ! Je ne veux pas !
I don't want to be whipped!
Je ne veux pas être fouetté !
Zhen!
Zhen !
Someone come here!
Que quelqu'un vienne ici !
Let me go!
Laissez-moi partir !
What are you doing? Release me!
Que faites-vous ? Libérez-moi !
Let go!
Lâcher!
Silence! No crying!
Silence ! Pas de pleurs !
It's just a few lashes.
Ce ne sont que quelques cils.
I can endure it.
Je peux le supporter.
I cannot bear to watch Father being punished,
Je ne peux pas supporter de voir mon père puni.
so I must take my leave first.
Je dois donc prendre congé.
Oh, right.
Ah oui.
Grandmother also said
Grand-mère a également dit
this house
cette maison
was purchased by her years ago.
elle l'a acheté il y a des années.
It was originally family property
Il s'agissait à l'origine d'une propriété familiale
and shouldn't fall into outsiders' hands.
et ne devrait pas tomber entre les mains de personnes étrangères.
Father, once you settle everything,
Père, une fois que vous aurez tout réglé,
you should move out as soon as possible.
Vous devriez déménager dès que possible.
Mother.
Mère.
My dear mother!
Ma chère mère !
How could you be so cruel
Comment as-tu pu être aussi cruel ?
to your own son?
à votre propre fils ?
Father!
Père!
Heting.
Chauffage.
Stop beating him.
Arrête de le frapper.
-Father! -Stop!
-Père ! -Arrêtez !
Stop it.
Arrêtez ça.
Uncle Heting is still her flesh and blood.
L'oncle Heting est toujours sa chair et son sang.
Grandmother
Grand-mère
is truly ruthless.
est véritablement impitoyable.
Twenty lashes with that iron whip
Vingt coups de fouet en fer
will tear his skin to shreds.
lui déchirera la peau en lambeaux.
The Rong family fortune
La fortune de la famille Rong
cannot be destroyed by vermin.
ne peut être détruit par la vermine.
Grandmother is being stern
Grand-mère est sévère
only to
seulement à
give the family an explanation.
Donnez une explication à la famille.
But it puts you in a difficult position, Shanbao.
Mais cela vous met dans une situation difficile, Shanbao.
If Father weren't Grandmother's own son,
Si le père n'était pas le propre fils de la grand-mère,
he wouldn't face such severe family punishment.
Il n'aurait pas à subir une punition familiale aussi sévère.
If he weren't the father of the next family head,
S'il n'était pas le père du prochain chef de famille,
I wouldn't need to handle this personally.
Je n'aurais pas besoin de m'en occuper personnellement.
So many eyes
Tant d'yeux
are watching how I deal with this.
Ils observent comment je gère cela.
It would be easy to pardon him alone.
Il serait facile de le gracier seul.
But for the sake of family sentiment,
Mais par respect pour les sentiments familiaux,
to disregard the entire family's interests
méconnaître les intérêts de toute la famille
and the tea farmers' livelihoods...
et les moyens de subsistance des producteurs de thé...
In the future,
À l'avenir,
how could I face our family members
Comment pourrais-je affronter les membres de notre famille ?
or maintain authority?
ou conserver l'autorité ?
Family matters are not the difficult part.
Les problèmes familiaux ne sont pas le plus difficile.
The real trouble lies ahead.
Les vrais problèmes sont à venir.
The tea sold by the fake Rongzhai
Le thé vendu par le faux Rongzhai
was all sold
Tout a été vendu
under our family's name.
sous le nom de notre famille.
Lady Shanbao.
Dame Shanbao.
Our servants just
Nos serviteurs viennent de
questioned the manager of the fake Rongzhai.
a interrogé le gérant du faux Rongzhai.
According to him,
Selon lui,
not only in the capital
pas seulement dans la capitale
but new shops have opened in nearby counties too.
Mais de nouveaux magasins ont également ouvert dans les comtés voisins.
Just the ones he knows of
Seulement ceux qu'il connaît
number no less than 12.
un nombre d'au moins 12.
The managers in the capital all knew,
Tous les dirigeants de la capitale le savaient,
but due to the Old Master's position,
mais en raison de la position du vieux maître,
no one dared send word to Linji.
Personne n'osait envoyer de message à Linji.
Uncle Heting is truly reckless,
L'oncle Heting est vraiment imprudent,
not even consulting with Grandmother
sans même consulter grand-mère
and causing such a disaster.
et provoquant un tel désastre.
So many shops,
Tant de magasins,
and who knows how much tea they've sold.
Et qui sait combien de thé ils ont vendu ?
He can gather inferior and aged tea easily,
Il peut facilement ramasser du thé de qualité inférieure et vieux,
but our family's tea shops
mais les salons de thé de notre famille
produce a limited amount
produire une quantité limitée
of tea each year.
du thé chaque année.
Moreover, this year's torrential rains and hail
De plus, les pluies torrentielles et la grêle de cette année
have ruined countless tea crops.
ont ruiné d'innombrables récoltes de thé.
Outsiders don't know the truth,
Les étrangers ne connaissent pas la vérité.
but this debt
mais cette dette
will all be charged to the Rong family.
Tout sera imputé à la famille Rong.
This will truly
Cela va vraiment
destroy our family's livelihood.
détruire les moyens de subsistance de notre famille.
We must compensate where we can and make amends.
Nous devons indemniser dans la mesure du possible et réparer nos torts.
Money is trivial, reputation is everything.
L'argent est futile, la réputation est primordiale.
If we can't make full compensation this year,
Si nous ne pouvons pas verser une indemnisation complète cette année,
we'll continue next year.
Nous continuerons l'année prochaine.
Yunshu,
Yunshu,
go to the Zhuang, Xu
aller chez Zhuang, Xu
and Zhao family tea shops again.
et les boutiques de thé de la famille Zhao, à nouveau.
Ask them to arrange
Demandez-leur de s'arranger
5,000 jin of top-grade tea leaves
5 000 jin de feuilles de thé de première qualité
for our emergency needs.
pour nos besoins d'urgence.
Xiu Qiong, go investigate again
Xiu Qiong, va enquêter à nouveau
who my father...
qui mon père...
No.
Non.
Investigate who Madam Liu has been associating with these past 6 months.
Enquêtez sur les personnes que Madame Liu a fréquentées ces six derniers mois.
Yes.
Oui.
You suspect...
Vous soupçonnez...
With their courage and ambition,
Avec leur courage et leur ambition,
how dare they open so many new shops?
Comment osent-ils ouvrir autant de nouveaux magasins ?
He doesn't have
Il n'a pas
that much capital.
autant de capital.
There must be someone
Il doit y avoir quelqu'un
scheming behind the scenes.
des complots en coulisses.
I'd like to see
Je voudrais voir
exactly who
qui exactement
dares to plot against the Rong family.
ose comploter contre la famille Rong.
Report!
Rapport!
Lady Shanbao,
Dame Shanbao,
servants from Duke of Yongguo's Mansion have delivered a visiting card.
Des domestiques du manoir du duc de Yongguo ont remis une carte de visite.
Mrs. Xue has come to pay a visit.
Mme Xue est venue nous rendre visite.
[Rong Residence]
[Résidence Rong]
Having such an inconsiderate birth father,
Avoir un père biologique aussi insensible,
if it were anyone else,
si c'était quelqu'un d'autre,
they would have fallen apart long ago.
Ils se seraient effondrés depuis longtemps.
Fortunately she cut through the mess decisively.
Heureusement, elle a su démêler ce chaos avec assurance.
If it had continued for
Si cela avait continué pendant
ten days or half a month more,
dix jours ou une demi-mois de plus,
it would have become unmanageable,
Cela serait devenu ingérable.
and Grandmother would have been angry.
Et grand-mère aurait été en colère.
What are you thinking about?
À quoi penses-tu ?
Since ancient times, officials have their ways
Depuis l'Antiquité, les fonctionnaires ont leurs méthodes.
and merchants have theirs.
et les marchands ont les leurs.
The Rong family is wealthy.
La famille Rong est riche.
Ordinary impoverished nobles who want to associate with us
Des nobles ordinaires et désargentés qui souhaitent s'associer à nous
aren't even worth Grandmother's attention.
ne méritent même pas l'attention de grand-mère.
But Duke of Yongguo's Mansion holds real power,
Mais le manoir du duc de Yongguo détient un pouvoir réel.
and the old Duke has illustrious military achievements
et le vieux duc a des exploits militaires illustres.
with great influence at court.
avec une grande influence à la cour.
Mrs. Xue personally came to visit Shanbao.
Mme Xue est venue personnellement rendre visite à Shanbao.
I fear they
Je crains qu'ils
must have ulterior motives for condescending to associate with us.
Il doit avoir des arrière-pensées pour daigner s'associer à nous.
The sun is warm today
Le soleil est chaud aujourd'hui
and there's no wind or dust.
et il n'y a ni vent ni poussière.
Why wear this troublesome thing?
Pourquoi porter ce truc gênant ?
The customs here differ from the south.
Les coutumes ici diffèrent de celles du sud.
In the capital, women from wealthy families
Dans la capitale, les femmes issues de familles riches
rarely show their faces in public
ils montrent rarement leur visage en public
or go out for business,
ou sortir pour affaires,
especially
en particulier
unmarried young ladies.
jeunes filles célibataires.
Even if they just visit temples
Même s'ils ne font que visiter des temples
twice a month to offer incense,
deux fois par mois pour offrir de l'encens,
they will be gossiped about
On parlera d'eux.
and criticized for being unruly women.
et critiquées pour être des femmes indisciplinées.
To make things easier,
Pour simplifier les choses,
we must follow local customs
Nous devons respecter les coutumes locales.
and bear with it.
et supportez cela.
Wild bees insist on chasing winter plums,
Les abeilles sauvages s'obstinent à butiner les prunes d'hiver.
not fearing their wings might freeze.
sans craindre que leurs ailes ne gèlent.
Lady Xiangling!
Dame Xiangling !
Bad luck! Let's go quickly.
Pas de chance ! Allons-y vite.
Are you Lady Xiangling?
Êtes-vous Dame Xiangling ?
I have an urgent matter and need to see Lady Rong Shanbao.
J'ai une affaire urgente et je dois voir Dame Rong Shanbao.
Mr. Lang, you truly have
Monsieur Lang, vous avez vraiment
keen ears and eyes.
Des oreilles et des yeux attentifs.
We've only been in the capital for a few days,
Nous ne sommes dans la capitale que depuis quelques jours,
yet you already know everything.
Et pourtant, vous savez déjà tout.
Unfortunately,
Malheureusement,
Lady Shanbao is entertaining important guests.
Dame Shanbao reçoit des invités de marque.
I'm afraid she won't be available today.
Je crains qu'elle ne soit pas disponible aujourd'hui.
My apologies for the poor reception.
Je m'excuse pour la mauvaise réception.
Please come back another day.
Veuillez revenir un autre jour.
I'm looking for Lady Shanbao to save a life!
Je recherche Lady Shanbao pour sauver une vie !
Whose life?
La vie de qui ?
My Lord.
Mon Seigneur.
[Xie Huiqing, Mrs. Xue]
[Xie Huiqing, Mme Xue]
The Rong family and the Duke of Yongguo's Mansion
La famille Rong et le manoir du duc de Yongguo
have never associated with each other.
n'ont jamais été associés l'un à l'autre.
Mrs. Xue, I wonder why you
Madame Xue, je me demande pourquoi vous
have suddenly honored us with her presence.
nous ont soudainement fait l'honneur de sa présence.
Lady Shanbao, there's no need to be so modest.
Madame Shanbao, il n'est pas nécessaire d'être si modeste.
The Rong Mansion dominates the South,
Le manoir Rong domine le sud,
with a formidable reputation.
avec une réputation formidable.
Even a provincial Governor,
Même un gouverneur de province,
when arriving in Jiangnan,
à son arrivée à Jiangnan,
must first pay respects to Old Madam Rong.
il faut d'abord rendre hommage à la vieille Madame Rong.
With such prestige
Avec un tel prestige
and benevolence,
et la bienveillance,
you're deeply respected by the local people.
Vous êtes profondément respecté par la population locale.
Not just among Jiangnan clans,
Pas seulement parmi les clans du Jiangnan,
but even among the noble families in the capital,
mais même parmi les familles nobles de la capitale,
many cannot compare.
Beaucoup ne peuvent pas se comparer.
I apologize for my intrusion
Je m'excuse pour mon intrusion.
with this visit today.
avec cette visite aujourd'hui.
Please forgive me, Miss Rong.
Veuillez m'excuser, Mademoiselle Rong.
I see you're straightforward
Je vois que vous êtes direct.
and not concerned with trivial matters.
et ne se préoccupe pas de futilités.
So I'll speak frankly.
Je vais donc parler franchement.
The reason for my visit
La raison de ma visite
is about my brother.
Il s'agit de mon frère.
You mean...
Tu veux dire...
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
No.
Non.
His true surname is Xue.
Son véritable nom de famille est Xue.
What are you saying?
Qu'est-ce que tu dis?
Lu Jianglai is Duke of Yongguo's biological son?
Lu Jianglai est-il le fils biologique du duc de Yongguo ?
Yes.
Oui.
That day, an imperial edict arrived
Ce jour-là, un édit impérial arriva.
summoning my lord to report to the capital immediately.
Je convoque mon seigneur pour qu'il se présente immédiatement à la capitale.
As soon as he left the palace,
Dès qu'il quitta le palais,
he was immediately
il a été immédiatement
invited to Duke of Yongguo's Mansion.
invité au manoir du duc de Yongguo.
I waited at the post house for days
J'ai attendu des jours au bureau de poste
but there was no sign of him.
mais il n'y avait aucune trace de lui.
I boldly went to inquire
J'ai hardiment osé aller me renseigner
but was turned away at the door.
mais on lui a refusé l'entrée.
If Jun Dai hadn't been clever enough
Si Jun Dai n'avait pas été assez intelligent
to send a message out,
envoyer un message,
I would still be in the dark about what happened.
Je serais encore dans l'ignorance de ce qui s'est passé.
How dare they
Comment osent-ils ?
detain an imperial official!
Détenir un fonctionnaire impérial !
Two years ago, the Duke's heir unfortunately fell from his horse
Il y a deux ans, l'héritier du duc est malheureusement tombé de cheval.
and became disabled.
et est devenu invalide.
The old Duke has been ill with grief ever since.
Le vieux duc est rongé par le chagrin depuis lors.
The Emperor has sent medicine 3 times
L'Empereur a envoyé des médicaments à trois reprises.
and dispatched imperial physicians,
et dépêchèrent des médecins impériaux,
showing the Duke enjoys imperial favor.
Cela montre que le duc bénéficie des faveurs impériales.
Now he's using filial piety
Maintenant, il fait appel à la piété filiale
to force my lord to return to his ancestral family.
pour contraindre mon seigneur à retourner dans sa famille ancestrale.
I fear some nobles in the palace
Je crains certains nobles du palais
are willing to facilitate this.
sont disposés à faciliter cela.
After all, that secret imperial edict
Après tout, cet édit impérial secret
came at a suspiciously convenient time.
Cela s'est produit à un moment étrangement opportun.
If he must return to his family, so be it.
S'il doit retourner auprès de sa famille, qu'il en soit ainsi.
It's wealth and honor falling from the sky.
C'est la richesse et l'honneur qui tombent du ciel.
Why are you so anxious?
Pourquoi es-tu si anxieux ?
For others, it would be a blessing,
Pour d'autres, ce serait une bénédiction.
but for my lord, it's a bitter hatred.
Mais pour mon seigneur, c'est une haine féroce.
I fear he would rather die
Je crains qu'il ne préfère mourir
than acknowledge his ancestry.
que de reconnaître ses origines.
They say there's no marriage without grievances,
On dit qu'il n'y a pas de mariage sans griefs,
no father-son relationship without enmity.
Il n'existe pas de relation père-fils sans hostilité.
The past grudges and entanglements
Les rancunes et les conflits passés
are not for me, a younger generation, to discuss.
Ce n'est pas à moi, la jeune génération, d'en discuter.
But blood ties are hard to sever.
Mais les liens du sang sont difficiles à rompre.
How can he refuse to acknowledge his father
Comment peut-il refuser de reconnaître son père ?
and his family forever?
et sa famille pour toujours ?
Our dynasty rules through filial piety.
Notre dynastie règne par la piété filiale.
If the Duke
Si le duc
is determined enough
est suffisamment déterminé
to accuse him of defying his father
l'accuser de défier son père
and disrespecting filial duty,
et en manquant de respect à ses devoirs filiaux,
he can forget about his official position.
Il peut oublier sa fonction officielle.
Even if he becomes a common peddler,
Même s'il devient un simple colporteur,
he'll still be despised.
Il sera toujours méprisé.
What face would he have left in this world?
Quel visage lui resterait-il dans ce monde ?
Alas, I've said all the nice words I could,
Hélas, j'ai dit tous les mots gentils que je pouvais,
but he's completely stubborn,
mais il est complètement têtu,
refusing to acknowledge the Duke,
refusant de reconnaître le duc,
causing chaos in our household.
ce qui provoque le chaos dans notre foyer.
I've shamelessly come today to ask for help,
Je suis venu sans vergogne aujourd'hui demander de l'aide,
hoping that you
en espérant que vous
might persuade him.
pourrait le persuader.
Mrs. Xue, your words are strange.
Madame Xue, vos paroles sont étranges.
This is your family's business.
C'est l'entreprise de votre famille.
Why come to my door for help?
Pourquoi venir frapper à ma porte pour me demander de l'aide ?
Miss Rong, there's no need to pretend.
Mademoiselle Rong, il n'est pas nécessaire de faire semblant.
I'm afraid Secretary Lang
J'ai peur que le secrétaire Lang
has already come to seek your help.
est déjà venu solliciter votre aide.
He didn't go to anyone else,
Il ne s'est adressé à personne d'autre.
but specifically came to your chambers.
mais je suis venu spécifiquement dans vos bureaux.
Surely your relationship
Votre relation
with Lord Lu
avec le Seigneur Lu
is obvious without asking.
C'est évident sans qu'on ait besoin de le demander.
The Duke has eyes and ears everywhere,
Le duc a des yeux et des oreilles partout,
and has already investigated my family's situation.
et a déjà enquêté sur la situation de ma famille.
Then you should also know
Vous devriez donc également savoir
my engagement with Lord Lu is broken.
Mes fiançailles avec Lord Lu sont rompues.
We have no further ties.
Nous n'avons plus aucun lien.
There is no connection between us.
Il n'y a aucun lien entre nous.
Which ancestors he acknowledges,
Quels ancêtres reconnaît-il ?
which family temple he worships at,
dans quel temple familial il prie,
are all his own affairs.
Ce sont toutes ses affaires.
Mrs. Xue, you've come to the wrong person.
Madame Xue, vous vous êtes adressée à la mauvaise personne.
I've just arrived in the capital and am busy with many matters,
Je viens d'arriver dans la capitale et je suis occupé par de nombreuses affaires.
so I cannot entertain guests.
Je ne peux donc pas recevoir d'invités.
Please see yourself out, Mrs. Xue.
Veuillez sortir, Madame Xue.
I apologize for not seeing you to the door.
Je m'excuse de ne pas vous avoir raccompagné jusqu'à la porte.
This engagement isn't something you can just break off.
Ce n'est pas quelque chose que l'on peut rompre comme ça.
The Duke considers you his daughter-in-law,
Le duc vous considère comme sa belle-fille,
so you are the Duke's daughter-in-law.
Vous êtes donc la belle-fille du duc.
There's no escaping it.
Il n'y a pas d'échappatoire.
Your father this year
Ton père cette année
owes 30,000 jin of tea debt,
doit 30 000 jin de dettes de thé,
which must be giving you quite a headache.
ce qui doit vous donner un sacré mal de tête.
The Duke's Mansion is willing to intervene.
Le manoir du duc est disposé à intervenir.
With the Duke's influence,
Sous l'influence du duc,
all problems
tous les problèmes
can be easily resolved.
peut être facilement résolu.
I haven't figured out
Je n'ai pas encore compris
my family's accounts out myself,
Les comptes de ma famille, je les ai ouverts moi-même.
yet you seem to know them perfectly.
Et pourtant, vous semblez les connaître parfaitement.
So it seems
Il semblerait donc
you're trying to force my hand.
Vous essayez de me forcer la main.
I apologize for being abrupt.
Je m'excuse pour mon ton abrupt.
These words come from me alone.
Ces mots viennent de moi seul.
They are now in your keeping.
Ils sont désormais sous votre garde.
How to decide
Comment décider
is up to you.
C'est à vous de décider.
How can others influence you?
Comment les autres peuvent-ils vous influencer ?
You're busy with important matters.
Vous êtes occupé(e) par des choses importantes.
No need to see me out.
Pas besoin de me raccompagner.
The Duke is at home,
Le duc est chez lui,
awaiting your favorable reply.
Dans l'attente de votre réponse favorable.
This is outrageous!
C'est scandaleux !
I wondered how
Je me demandais comment
this trouble came about so suddenly.
Ce problème est apparu si soudainement.
It's all their family's scheming.
Tout cela est le fruit des manigances de leur famille.
The old Duke uses both carrot and stick,
Le vieux duc utilise à la fois la carotte et le bâton,
but still failed.
mais a tout de même échoué.
Knowing Lord Lu
Connaissant le Seigneur Lu
is strong-willed and difficult to manipulate,
est volontaire et difficile à manipuler,
and can't be forced.
et ne peut être forcé.
So he resorts to this scheme,
Il recourt donc à ce stratagème,
trapping the Rong family,
piéger la famille Rong,
which means he's got hold of
ce qui signifie qu'il a mis la main sur
Lord Lu's weakness.
La faiblesse de Lord Lu.
To avoid involving you, Lady Shanbao,
Pour éviter de vous impliquer, Dame Shanbao,
Lord Lu will have no choice but to submit.
Seigneur Lu n'aura d'autre choix que de se soumettre.
In others' eyes,
Aux yeux des autres,
am I really that important
Suis-je vraiment si important ?
to your lord?
à votre seigneur ?
You're certainly someone very dear to his heart.
Vous êtes assurément quelqu'un qui lui est très cher.
All because of Lu Jianglai's involvement.
Tout cela à cause de l'implication de Lu Jianglai.
Who did our family offend? Who did we provoke?
Qui notre famille a-t-elle offensé ? Qui avons-nous provoqué ?
You shouldn't put it that way.
Il ne faut pas le formuler ainsi.
They've woven their net and set their trap.
Ils ont tissé leurs filets et tendu leurs pièges.
If you hadn't taken the bait,
Si vous n'aviez pas mordu à l'hameçon,
this disaster wouldn't have happened.
Cette catastrophe ne se serait pas produite.
If you must blame someone,
Si vous devez absolument blâmer quelqu'un,
blame Mrs. Rong's endless greed
C'est la faute à l'avidité sans bornes de Mme Rong.
and Master Rong allowing his wife to amass wealth.
et Maître Rong permettant à sa femme d'amasser des richesses.
After all, you can't clap
Après tout, on ne peut pas applaudir
with just one hand.
d'une seule main.
You're still going on?
Tu continues encore ?
Shanbao, you absolutely cannot go.
Shanbao, tu ne peux absolument pas y aller.
That family has ill intentions.
Cette famille a de mauvaises intentions.
Their methods are ruthless.
Leurs méthodes sont impitoyables.
They're not to be trifled with.
Il ne faut pas les prendre à la légère.
You must not go under any circumstances.
Vous ne devez en aucun cas y aller.
I must go.
Je dois y aller.
To settle this matter,
Pour régler cette affaire,
we'd have to run around exhausting ourselves
Nous serions obligés de courir partout et de nous épuiser.
and owe many favors.
et je dois beaucoup de faveurs.
The tea we borrowed this year
Le thé que nous avons emprunté cette année
will have to be repaid next year.
devra être remboursée l'année prochaine.
Whoever tied the knot must untie it.
Celui qui a fait le nœud doit le défaire.
They've come to us voluntarily,
Ils sont venus à nous volontairement,
offering to solve our troubles.
nous proposer de résoudre nos problèmes.
And what's wrong with that?
Et qu'y a-t-il de mal à cela ?
It's nothing more than
Ce n'est rien de plus que
wanting me to act as a mediator.
ils voulaient que j'agisse comme médiateur.
Lady Shanbao, I fear they don't want a mediator,
Madame Shanbao, je crains qu'ils ne souhaitent pas de médiateur,
they want to hold you as a hostage.
Ils veulent vous prendre en otage.
Old Duke is a battle-hardened veteran,
Le vieux duc est un vétéran aguerri aux combats,
ruthless in his actions,
impitoyable dans ses actions,
who tolerates no disobedience.
qui ne tolère aucune désobéissance.
He wants to use this matter to control the Rong family.
Il veut se servir de cette affaire pour contrôler la famille Rong.
Once he takes you captive,
Une fois qu'il vous aura fait prisonnier,
Lord Lu will have no choice but to comply.
Lord Lu n'aura d'autre choix que d'obtempérer.
Hostage?
Otage?
They've schemed so much to invite me there.
Ils ont tout manigancé pour m'inviter là-bas.
Whether it brings fortune or misfortune
Qu'il porte bonheur ou malheur
depends on their own fate.
Cela dépend de leur propre destin.
[Imperial Yongguo Mansion]
[Manoir impérial Yongguo]
He threw things again?
Il a encore jeté des objets ?
Master Jianglai.
Maître Jianglai.
A father and son reuniting is
Les retrouvailles d'un père et de son fils
only natural and proper.
Tout à fait naturel et approprié.
The Duke is earnestly keeping you as a guest.
Le duc vous considère comme son invité.
Even the Empress Dowager
Même l'impératrice douairière
has given her approval.
a donné son accord.
If you have any grievances,
Si vous avez des griefs,
take them out on us servants.
Qu'ils se vengent sur nous, leurs serviteurs.
Beat us or scold us as you wish.
Battez-nous ou grondez-nous comme vous le souhaitez.
Don't keep your anger
Ne garde pas ta colère
bottled up inside.
emprisonné à l'intérieur.
Making yourself sick with anger
Se rendre malade de colère
isn't worth it.
Ça n'en vaut pas la peine.
Master Jianglai.
Maître Jianglai.
It's not that I refuse to open the door for you.
Ce n'est pas que je refuse de vous ouvrir la porte.
Last time when you ran away,
La dernière fois que tu t'es enfui,
the Duke sent
Le duc a envoyé
so many officers and guards,
tant d'officiers et de gardes,
and they barely managed to find you.
et ils ont eu beaucoup de mal à vous retrouver.
I ended up receiving forty...
J'ai finalement reçu quarante...
Forty lashes.
Quarante coups de fouet.
I haven't fully recovered yet.
Je ne suis pas encore complètement rétabli.
Please, stop making trouble.
S'il vous plaît, arrêtez de créer des problèmes.
The Duke said
Le duc a dit
since you're fond of
puisque vous aimez
the eldest young lady from Rong Mansion in Linji,
la plus âgée des jeunes filles du manoir Rong à Linji,
he's gone to invite her here for you.
Il est allé l'inviter ici pour toi.
Mrs. Xue has already gone to invite her.
Mme Xue est déjà allée l'inviter.
She'll arrive by noon.
Elle arrivera vers midi.
She'll come to keep you company,
Elle viendra te tenir compagnie,
and you'll surely feel better then.
Et vous vous sentirez sûrement mieux ensuite.
Get in here now!
Entrez ici maintenant !
Master Jianglai, what are your orders?
Maître Jianglai, quels sont vos ordres ?
Didn't you say an honored guest is coming?
N'aviez-vous pas dit qu'un invité de marque venait ?
How can I receive visitors looking like this?
Comment puis-je recevoir des visiteurs qui ressemblent à ça ?
Yes, yes.
Oui, oui.
Quickly help Master Jianglai wash up.
Aidez rapidement Maître Jianglai à faire la vaisselle.
So he can welcome the honored guests.
Il pourra ainsi accueillir les invités d'honneur.
[Rong Residence]
[Résidence Rong]
Are you really going?
Tu y vas vraiment ?
I've been to deserts and seas,
J'ai été dans les déserts et les mers,
faced sandstorms and huge waves.
ont dû affronter des tempêtes de sable et d'énormes vagues.
Why would I fear the Duke's Mansion?
Pourquoi aurais-je peur du manoir du duc ?
Of course I'm going.
Bien sûr que j'y vais.
Shanbao, don't underestimate them.
Shanbao, ne les sous-estimez pas.
Lord Lu may thrive in official circles
Lord Lu pourrait bien réussir dans les cercles officiels.
like a fish in water,
comme un poisson dans l'eau,
turning danger into safety,
transformer le danger en sécurité,
but at the Duke of Yong's mansion
mais au manoir du duc de Yong
he can hardly make a move,
Il peut à peine bouger,
all because of filial piety
tout cela par piété filiale
weighing him down.
L'accabler.
If you're going...
Si vous y allez...
What?
Quoi?
You're afraid I'll be dragged down too?
Tu as peur que je sois entraîné dans ma chute, moi aussi ?
Shanbao, please don't joke.
Shanbao, s'il vous plaît, ne plaisantez pas.
The customs here
Les coutumes ici
are very different from Linji.
sont très différents de Linji.
Women are confined at home and restricted everywhere.
Les femmes sont confinées chez elles et soumises à des restrictions partout.
Especially in the inner quarters of noble houses.
Surtout dans les appartements intérieurs des maisons nobles.
I fear you won't be accustomed to it
Je crains que vous n'y soyez pas habitué.
and might fall victim to others' schemes.
et pourrait être victime des manigances d'autrui.
We do not require you
Nous ne vous demandons pas de le faire.
to send an eight-bearer sedan chair to receive our lady.
envoyer une chaise à porteurs à huit personnes pour accueillir notre dame.
When Lady Shanbao goes out,
Quand Dame Shanbao sort,
our household provides our own carriage.
Notre foyer assure lui-même sa propre voiture.
Why do you send
Pourquoi envoyez-vous
a cramped little sedan chair to humiliate us?
Une petite chaise à porteurs exiguë pour nous humilier ?
Look at this yourself.
Voyez par vous-même.
The door is so narrow.
La porte est si étroite.
One must enter sideways.
Il faut entrer latéralement.
It's so low you'd hit your head the moment you step in.
C'est tellement bas que vous vous cogneriez la tête dès que vous y mettriez le pied.
And once inside, you'd have to sit all hunched up.
Et une fois à l'intérieur, il faudrait s'asseoir tout recroquevillé.
Fine, even if you fit in,
Très bien, même si tu t'intègres,
can you sit up straight?
Peux-tu te tenir droit ?
What kind of thing is this?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
A prestigious Duke's Mansion
Un prestigieux manoir duc
can't even send
Je ne peux même pas envoyer
a decent sedan chair?
une chaise à porteurs correcte ?
Is this not deliberately insulting?
N'est-ce pas délibérément insultant ?
Madam Shanbao, please don't be upset.
Madame Shanbao, veuillez ne pas vous fâcher.
Nonsense! She's no Madam Shanbao!
Absurdité! Ce n'est pas Madame Shanbao !
She is our eldest young lady.
C'est notre plus jeune fille.
Lady Rong Shanbao
Dame Rong Shanbao
and our Second Young Master
et notre deuxième jeune maître
almost completed their wedding ceremony.
Ils avaient presque terminé leur cérémonie de mariage.
Everyone in Linji knows this.
Tout le monde à Linji le sait.
Then you two
Alors vous deux
are rightfully
sont légitimement
an engaged couple.
un couple fiancé.
If we were in Linji,
Si nous étions à Linji,
our Second Young Master
notre deuxième jeune maître
would marry into the Rong family
épouserait un membre de la famille Rong
and follow the Rong family's customs.
et suivre les coutumes de la famille Rong.
But now that we're in the capital,
Mais maintenant que nous sommes dans la capitale,
we must
nous devons
follow our Second Young Master's status
suivre notre statut de Second Jeune Maître
and address you as Madam Shanbao.
et vous appeler Madame Shanbao.
It is our family tradition
C'est notre tradition familiale
to welcome the bride in a small sedan chair.
accueillir la mariée dans une petite chaise à porteurs.
Any woman who becomes another family's daughter-in-law
Toute femme qui devient la belle-fille d'une autre famille
must first learn to endure,
doit d'abord apprendre à endurer,
to yield, to bear hardship.
céder, supporter les épreuves.
Only then can she show her gentle virtue
Ce n'est qu'alors qu'elle pourra montrer sa douce vertu
and refined upbringing.
et une éducation raffinée.
This sedan chair
Cette chaise à porteurs
was used by Mrs. Xue
a été utilisé par Mme Xue
in the past.
dans le passé.
Though the door looks narrow,
Bien que la porte paraisse étroite,
the inside
l'intérieur
is quite spacious and comfortable.
est assez spacieux et confortable.
Madam Shanbao, please get in the sedan chair.
Madame Shanbao, veuillez monter dans le fauteuil à porteurs.
Shanbao, I wasn't exaggerating.
Shanbao, je n'exagérais pas.
You've seen it yourself.
Vous l'avez vu vous-même.
Madam Shanbao.
Madame Shanbao.
Madam Shanbao, you mustn't!
Madame Shanbao, vous ne devez pas !
If you go like this...
Si vous procédez comme ceci...
-And when others see it... -Madam Shanbao.
-Et quand les autres le voient... -Madame Shanbao.
They'll surely gossip about it.
Ils vont sûrement en parler.
Madam Shanbao!
Madame Shanbao !
Don't block the way.
Ne bloquez pas le passage.
You...
Toi...
Depart.
Partir.
Madam Shanbao!
Madame Shanbao !
Go, hurry up and follow.
Allez, dépêchez-vous et suivez-nous.
Ma'am, you must be joking.
Madame, vous plaisantez !
We only have these legs.
Nous n'avons que ces jambes.
How can we keep up with
Comment pouvons-nous suivre le rythme ?
that magnificent steed?
ce magnifique destrier ?
If you want to catch up,
Si vous voulez rattraper votre retard,
you'd better go by yourself.
Tu ferais mieux d'y aller seul.
Return to the mansion.
Retournez au manoir.
-Close the door. -You...
—Ferme la porte. —Toi…
You are extremely rude!
Vous êtes extrêmement impoli !
Madam, a servant reported
Madame, un domestique a rapporté
that Miss Rong from Linji
que Mlle Rong de Linji
was too proud of her status
était trop fière de son statut
and refused to ride in the sedan chair we sent.
et a refusé de monter dans la chaise à porteurs que nous lui avons envoyée.
She prepared her own lavish carriage to visit.
Elle avait préparé sa propre calèche somptueuse pour aller lui rendre visite.
[Ms. Chang, Duchess of Yongguo]
[MS. Chang, duchesse de Yongguo]
Wanniang.
Wanniang.
Yes, Mother.
Oui, maman.
You were entrusted by the Old Master
Le Vieux Maître vous a confié une mission.
to personally visit this young lady.
rendre visite personnellement à cette jeune femme.
In your opinion,
Selon vous,
what kind of person is she?
Quel genre de personne est-elle ?
Mother,
Mère,
I only met Miss Rong briefly,
Je n'ai rencontré Mlle Rong que brièvement,
so I don't yet know her character.
Je ne connais donc pas encore son caractère.
From her appearance,
D'après son apparence,
she seems noble and dignified,
Elle semble noble et digne,
a graceful and beautiful lady.
une femme gracieuse et belle.
Is that so?
Est-ce ainsi?
In this world,
Dans ce monde,
how could there be
comment cela pourrait-il être
a daughter who would banish her father from the clan?
Une fille qui bannirait son père du clan ?
Even if her father committed a grave mistake
Même si son père a commis une grave erreur
and disobeyed her grandmother's orders,
et désobéit aux ordres de sa grand-mère,
as a daughter,
en tant que fille,
she should kneel and beg again and again.
Elle devrait s'agenouiller et supplier encore et encore.
Even if it meant not eating or drinking,
Même si cela signifiait ne pas manger ni boire,
starving to death,
mourir de faim,
she should have sought her grandmother's forgiveness.
Elle aurait dû demander pardon à sa grand-mère.
But look at her!
Mais regardez-la !
From so far away,
De si loin,
she sent a horrible order
elle a envoyé une commande horrible
to expel his father from the clan.
expulser son père du clan.
And she can remain completely unmoved.
Et elle peut rester parfaitement impassible.
One can imagine
On peut imaginer
how cold-hearted she must be.
Elle doit être terriblement insensible.
I sent a small sedan chair to receive her
J'ai envoyé une petite chaise à porteurs pour la recevoir.
precisely to
précisément à
test her temperament.
tester son tempérament.
If she were respectful and gentle,
Si elle était respectueuse et douce,
a lady who follows proper etiquette,
une dame qui respecte les bonnes manières,
she would be like you,
Elle serait comme toi,
arriving in the sedan chair.
arrivant en chaise à porteurs.
But she deliberately changed to her own carriage,
Mais elle changea délibérément de voiture pour monter dans la sienne.
which was enough to prove
ce qui suffisait à prouver
her defiant nature—
son caractère rebelle—
a fierce, untamable woman.
Une femme farouche et indomptable.
I've heard
J'ai entendu
that in the Rong family from Linji,
que dans la famille Rong de Linji,
the women behave wantonly,
les femmes se comportent de manière débauchée,
disregarding proper etiquette,
faisant fi des règles de bienséance,
spending their days among men,
passer leurs journées parmi les hommes,
speaking and acting without restraint.
Parler et agir sans retenue.
Such a woman
Une telle femme
would bring misfortune to any family.
porterait malheur à n'importe quelle famille.
The Old Master shouldn't have brought her into our home.
Le vieux maître n'aurait pas dû l'amener chez nous.
Mother, you're right.
Maman, tu as raison.
His Highness acted
Son Altesse a agi
to persuade Jianglai to return home.
persuader Jianglai de rentrer chez lui.
Mother, please be patient a little longer.
Maman, s'il vous plaît, patientez encore un peu.
Don't bother with her.
Ne vous occupez pas d'elle.
A virtuous wife keeps her husband from trouble.
Une épouse vertueuse préserve son mari des ennuis.
Seductive women without virtue
Femmes séduisantes sans vertu
are nothing but trouble.
ne sont que source de problèmes.
I certainly hope
J'espère bien
the Old Master gets his way this time.
Cette fois, le vieux maître obtient gain de cause.
I don't want this woman
Je ne veux pas de cette femme
to bring any misfortune into our household.
pour attirer le malheur dans notre foyer.
Wanniang.
Wanniang.
You'd better go welcome her yourself.
Tu ferais mieux d'aller l'accueillir toi-même.
Don't let her cause any trouble.
Ne la laissez pas causer des problèmes.
Yes.
Oui.
Beyond the small willow grove
Au-delà du petit bosquet de saules
stands Xianyi Pavilion,
se dresse le pavillon Xianyi,
bearing an inscription personally bestowed by His Majesty.
portant une inscription apposée personnellement par Sa Majesté.
The Duke once
Le duc autrefois
beat His Majesty at chess here.
Battre Sa Majesté aux échecs ici.
The Lansha Hall to the east
Le hall Lansha à l'est
was where the Duke
c'est là que le duc
studied in his youth.
Il a fait des études dans sa jeunesse.
On the rockery in the southwest corner
Sur la rocaille dans l'angle sud-ouest
stands the Buyi Pavilion.
se dresse le pavillon Buyi.
You can view maple leaves in autumn and snow in winter.
Vous pourrez admirer les feuilles d'érable en automne et la neige en hiver.
The scenery is magnificent.
Le paysage est magnifique.
Past this corner gate
Passé ce portail d'angle
is the inner residence.
est la résidence intérieure.
Madam Chang is very strict about rules.
Madame Chang est très stricte sur les règles.
I'm afraid...
Je crains...
You don't need to follow us any further.
Vous n'avez plus besoin de nous suivre.
Lady Shanbao, your status is exalted.
Dame Shanbao, votre statut est exalté.
Old Madam repeatedly instructed
La vieille dame répétait sans cesse
and ordered me
et m'a ordonné
to never leave your side
ne jamais te quitter
and ensure your safety.
et assurez votre sécurité.
Even if you order otherwise,
Même si vous commandez autrement,
I dare not comply.
Je n'ose pas obtempérer.
The kindness of elders
La bonté des aînés
must never be refused.
ne doit jamais être refusé.
I can't ask them to leave either.
Je ne peux pas leur demander de partir non plus.
Mrs. Xue, please have someone guide them
Madame Xue, veuillez demander à quelqu'un de les guider.
to the outer courtyard for temporary accommodation.
dans la cour extérieure pour un hébergement temporaire.
The capital is different from our home.
La capitale est différente de notre maison.
You must behave yourselves.
Vous devez bien vous comporter.
Don't wander around without reason,
Ne vous promenez pas sans raison,
and never disturb the host family.
et ne jamais déranger la famille d'accueil.
Yes.
Oui.
Please follow me to meet the Duke.
Veuillez me suivre pour rencontrer le duc.
He's still breathing,
Il respire encore.
yet she brings his enemy into the house.
Et pourtant, elle fait entrer son ennemi dans la maison.
Just to appear as a virtuous wife,
Juste pour paraître une épouse vertueuse,
while pushing her husband toward death.
tout en poussant son mari vers la mort.
What a black-hearted, shameless woman!
Quelle femme sans cœur et sans scrupules !
The most virtuous woman in the world?
La femme la plus vertueuse du monde ?
Bah!
Bah !
[Xue Yingchuan, Princess Jinxiang]
[Xue Yingchuan, princesse Jinxiang]
Please.
S'il te plaît.
In my army, during battle,
Dans mon armée, pendant la bataille,
killing one enemy exempts a family from labor service.
Tuer un ennemi exempte une famille du travail forcé.
Whoever takes an enemy officer's head
Celui qui prend la tête d'un officier ennemi
will be rewarded with land and a mansion.
sera récompensé par des terres et un manoir.
Military discipline has always been strict,
La discipline militaire a toujours été stricte.
[Loyalty and Filial Piety Endure]
[La loyauté et la piété filiale perdurent]
and rewards and punishments just.
et des récompenses et des punitions justes.
The same applies in my household.
Il en va de même dans mon foyer.
Serve diligently,
Servez avec diligence,
and you'll be generously rewarded.
et vous serez généreusement récompensé.
Anyone who dares to be negligent
Quiconque ose être négligent
will be punished a hundredfold.
sera puni cent fois plus.
A perfectly good tea tree,
Un arbre à thé parfaitement sain,
and seven or eight of you can't keep it healthy.
et sept ou huit d'entre vous ne parviennent pas à maintenir une bonne santé.
What use are you then?
À quoi servez-vous alors ?
Mercy, Your Highness!
Miséricorde, Votre Altesse !
Spare us, Your Highness!
Épargnez-nous, Votre Altesse !
I truly don't know
Je ne sais vraiment pas
what disease the tea tree has.
Quelle maladie affecte l'arbre à thé ?
I've never seen this disease before.
Je n'avais jamais vu cette maladie auparavant.
Mercy, Your Highness!
Miséricorde, Votre Altesse !
Stop.
Arrêt.
Don't be afraid, Miss Rong.
N'ayez pas peur, Mademoiselle Rong.
His Highness has been rather short-tempered lately.
Son Altesse a été plutôt irritable ces derniers temps.
When servants make small mistakes,
Lorsque les domestiques font de petites erreurs,
he flies into a rage.
Il entre dans une rage folle.
If you could persuade
Si vous pouviez persuader
Master Jianglai to change his mind,
Maître Jianglai va changer d'avis,
all these problems
tous ces problèmes
would turn from misfortune to fortune.
se transformerait du malheur en fortune.
That would be their blessing.
Ce serait leur bénédiction.
Go inform the Duke
Allez informer le duc.
that Miss Rong has arrived.
que Mlle Rong est arrivée.
Yes.
Oui.
Your Highness.
Votre Altesse.
Let me examine
Permettez-moi d'examiner
what disease the tea tree has.
Quelle maladie affecte l'arbre à thé ?
Wanniang, please explain to her.
Wanniang, veuillez lui expliquer.
Yes.
Oui.
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
These tea trees are extremely significant.
Ces arbres à thé sont extrêmement importants.
They once saved His Highness's life.
Ils ont jadis sauvé la vie de Son Altesse.
Previously,
Précédemment,
when His Highness was fighting in the southwest border,
lorsque Son Altesse combattait à la frontière sud-ouest,
it was a remote area
C'était une région isolée
with harsh conditions.
dans des conditions difficiles.
Once,
Une fois,
His Highness led 2,000 light cavalry
Son Altesse commandait 2 000 cavaliers légers.
pursuing enemy forces
forces ennemies poursuivantes
when they accidentally entered a misty forest.
lorsqu'ils pénétrèrent par erreur dans une forêt brumeuse.
Fog was everywhere,
Le brouillard était partout,
making it impossible to find direction.
rendant impossible la recherche d'une direction.
For 7 days and nights,
Pendant 7 jours et 7 nuits,
they couldn't find clean water
ils ne pouvaient pas trouver d'eau potable
and nearly perished there.
et il a failli y périr.
Fortunately, His Highness
Heureusement, Son Altesse
found more than 10 wild tea trees.
On a trouvé plus de 10 théiers sauvages.
By chewing tea leaves,
En mâchant des feuilles de thé,
they found a chance for survival.
Ils ont trouvé une chance de survivre.
Finally, they found a way out of the mountains
Finalement, ils trouvèrent un moyen de sortir des montagnes.
and returned safely.
et est revenu sain et sauf.
Later, His Highness
Plus tard, Son Altesse
brought back 6 tea trees.
J'ai rapporté 6 arbres à thé.
They were fine for the first 2 years.
Tout s'est bien passé pendant les deux premières années.
But since last year,
Mais depuis l'année dernière,
the tea trees began to wither and die.
Les théiers commencèrent à se flétrir et à mourir.
Many tea masters were consulted,
De nombreux maîtres de thé furent consultés,
but none could save them.
mais personne ne put les sauver.
Near the tea trees,
Près des théiers,
are there roses planted?
Y a-t-il des rosiers plantés ?
Answer quickly.
Répondez rapidement.
Yes.
Oui.
There are about 10 rose bushes nearby.
Il y a une dizaine de rosiers à proximité.
They were all
Ils étaient tous
planted by Madam Chang herself back then.
planté par Madame Chang elle-même à l'époque.
Speaking of those roses,
En parlant de ces roses,
they bloom rather poorly.
Elles fleurissent plutôt mal.
Two have already died.
Deux personnes sont déjà décédées.
Black whiteflies parasitize the back of leaves
Les aleurodes noires parasitent le revers des feuilles
and easily cause various tea diseases.
et provoquent facilement diverses maladies liées au thé.
Over time,
Au fil du temps,
just like this tea tree,
tout comme cet arbre à thé,
not only do leaves yellow and fall off,
non seulement les feuilles jaunissent et tombent,
but branches also wither.
mais les branches aussi se dessèchent.
From a single rose, the disease can spread through the tea grove,
À partir d'une seule rose, la maladie peut se propager dans toute la plantation de thé.
leaving large numbers of tea plants dead.
laissant mourir un grand nombre de plants de thé.
To prevent the disease from spreading,
Pour empêcher la propagation de la maladie,
the best solution is to uproot them completely
La meilleure solution consiste à les arracher complètement.
and burn them.
et brûlez-les.
Can you cure them?
Pouvez-vous les guérir ?
Yes, I can.
Oui, je peux.
Good.
Bien.
Then stay here
Alors restez ici
and treat my tea trees.
et soigner mes arbres à thé.
Please give me an axe.
Donnez-moi une hache, s'il vous plaît.
Yes.
Oui.
Your Highness,
Votre Altesse,
you care so much about these tea trees,
Tu tiens tellement à ces arbres à thé,
but do you know why they're sick?
Mais savez-vous pourquoi ils sont malades ?
You just told us.
Vous venez de nous le dire.
I'm not deaf.
Je ne suis pas sourd.
This disease isn't difficult to treat.
Cette maladie n'est pas difficile à traiter.
Experienced tea farmers
producteurs de thé expérimentés
know how to pick leaves and prepare medicine.
savoir cueillir les feuilles et préparer des remèdes.
But once the roots are damaged,
Mais une fois les racines endommagées,
treatment can only help temporarily.
Le traitement ne peut apporter qu'un soulagement temporaire.
It will eventually wither and die.
Il finira par se dessécher et mourir.
That's why the tea farmers you've hired
C'est pourquoi les producteurs de thé que vous avez embauchés
can't fix the problem
impossible de résoudre le problème
and don't dare tell you the truth.
et je n'ose même pas vous dire la vérité.
Your Highness claims to care for these tea trees,
Votre Altesse prétend prendre soin de ces arbres à thé,
but it's all about your own whims.
mais tout dépend de vos propres caprices.
You grow tea trees
Vous cultivez des arbres à thé
without considering what each variety needs,
sans tenir compte des besoins de chaque variété,
doing only what pleases you.
Ne fais que ce qui te plaît.
Tea trees grow naturally on hills and mountains.
Les théiers poussent naturellement sur les collines et les montagnes.
Their roots need to grow deep
Leurs racines doivent s'enfoncer profondément.
in warm, moist, sandy loam
dans un limon sableux chaud et humide
to thrive.
prospérer.
You've trapped these tea trees
Vous avez piégé ces arbres à thé
in small containers,
dans de petits récipients,
using heavy clay soil,
utilisant un sol argileux lourd,
placing them in sunny spots sheltered from wind.
En les plaçant dans des endroits ensoleillés et abrités du vent.
If the tea tree doesn't die today,
Si le théier ne meurt pas aujourd'hui,
it will surely die tomorrow.
Il mourra sûrement demain.
Are you showing gratitude
Exprimez-vous votre gratitude
or seeking revenge?
ou cherche à se venger ?
How dare you!
Comment osez-vous !
Are you talking about tea
Vous parlez de thé ?
or people?
ou des gens ?
Your suspicion is correct.
Votre intuition est juste.
I'm talking about Lu Jianglai.
Je parle de Lu Jianglai.
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
you shouldn't be
tu ne devrais pas l'être
so disrespectful before His Highness.
Quel manque de respect envers Son Altesse !
Your Highness has fought valiantly on battlefields,
Votre Altesse a combattu vaillamment sur les champs de bataille,
achieved remarkable merits,
a réalisé des mérites remarquables,
earning respect from everyone inside and outside the court.
Gagner le respect de tous, à l'intérieur comme à l'extérieur du terrain.
Who would dare offend your dignity?
Qui oserait porter atteinte à votre dignité ?
However, the Rong family also has its principles.
Cependant, la famille Rong a aussi ses principes.
Respect others, and you'll be respected in return.
Respectez les autres, et vous serez respecté en retour.
If you show me respect,
Si vous me témoignez du respect,
I'll return it tenfold.
Je vous le rendrai au centuple.
But if someone takes advantage,
Mais si quelqu'un en profite,
tries to intimidate,
tente d'intimider,
or bullies others with their power,
ou intimide les autres en abusant de son pouvoir,
then don't blame me for fighting back
Alors ne me reprochez pas de me défendre.
and refusing to yield an inch.
et refusant de céder un pouce.
What do you dare to do?
Qu'oses-tu faire ?
Your Highness keeps forcing
Votre Altesse continue de forcer
Lu Jianglai to submit,
Lu Jianglai à soumettre,
using both threats and bribes,
en utilisant à la fois des menaces et des pots-de-vin,
trying every possible method.
J'essaie toutes les méthodes possibles.
Haven't you considered that
N'y avez-vous pas pensé ?
when his fortunes wither
quand sa fortune décline
and his mind is consumed by demons of his own making,
et son esprit est rongé par des démons qu'il a lui-même créés,
his pride broken and will crushed,
Son orgueil brisé et sa volonté anéantie,
will he still be
sera-t-il toujours là
the son you truly want?
Le fils que vous désirez vraiment ?
I fear by then,
Je crains que d'ici là,
whatever bond you share will be no different from this tree...
Quel que soit le lien qui vous unit, il ne sera pas différent de cet arbre...
Dying a slow death.
Mourir à petit feu.
That won't happen.
Cela n'arrivera pas.
You have a natural gift for tea.
Vous avez un don naturel pour le thé.
As long as you're here,
Tant que vous êtes là,
it won't wither and die.
Il ne se flétrira pas et ne mourra pas.
You act very much like your grandmother did
Tu agis exactement comme ta grand-mère.
when she was young.
quand elle était jeune.
I can't remember which year it was.
Je ne me souviens plus de quelle année c'était.
When supplies were most scarce at the front,
Lorsque les approvisionnements étaient les plus rares au front,
your grandmother led a merchant convoy,
Votre grand-mère dirigeait un convoi de marchands,
risking great danger
au risque d'un grand danger
to deliver
livrer
200,000 shi of military provisions to me.
200 000 shi de provisions militaires pour moi.
Even to this day,
Même aujourd'hui,
I haven't forgotten this kindness.
Je n'ai pas oublié cette gentillesse.
I had wanted to keep
J'avais voulu garder
the horses and carts that transported the provisions.
les chevaux et les charrettes qui transportaient les provisions.
But then she...
Mais ensuite elle...
Look here.
Regardez ici.
She cut a big gash on me.
Elle m'a fait une grosse entaille.
So many years have passed.
Tant d'années se sont écoulées.
It became a deep scar.
Cela a laissé une profonde cicatrice.
She said her carts were heading north.
Elle a dit que ses chariots se dirigeaient vers le nord.
The tea stock from that year hasn't been cleared yet.
Les stocks de thé de cette année-là n'ont pas encore été écoulés.
You tell me.
À vous de me dire.
A woman so fierce and fearless,
Une femme si féroce et intrépide,
daring in thought and deed,
audacieux en pensée et en action,
is one I have seen only once in a lifetime.
C'est une chose que je n'ai vue qu'une seule fois dans ma vie.
Thankfully she's not my wife,
Heureusement, ce n'est pas ma femme.
or I'd be driven mad with frustration.
Sinon, je deviendrais fou de frustration.
Her granddaughter is also quite courageous.
Sa petite-fille est elle aussi très courageuse.
My son is lucky
Mon fils a de la chance
to find a wife
trouver une épouse
like you.
comme vous.
Your Highness.
Votre Altesse.
Master Jianglai is still waiting to see her.
Maître Jianglai attend toujours de la voir.
Go on. Try to persuade him.
Allez-y. Essayez de le persuader.
If you can't convince him,
Si vous ne parvenez pas à le convaincre,
he'll never
il ne le fera jamais
be allowed to come out again.
être autorisé à sortir à nouveau.
Yes.
Oui.
Open the door!
Ouvrez la porte !
Didn't you say she had arrived?
N'aviez-vous pas dit qu'elle était arrivée ?
Why isn't the door open yet?
Pourquoi la porte n'est-elle pas encore ouverte ?
Where is she?
Où est-elle ?
Open the door for me!
Ouvrez-moi la porte !
Hurry!
Dépêchez-vous!
Master Jianglai.
Maître Jianglai.
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ Se faire surprendre par une forte et violente chute de neige ♪
Bao.
Sac.
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ Regardez les pies voleter devant mes yeux ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ Elle se tourmente toute seule ♪
Master Jianglai!
Maître Jianglai !
Jianglai!
Jianglai !
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ Impossible de trouver des personnes avec qui se réunir ♪
Quick, help me take him inside.
Vite, aidez-moi à le faire entrer.
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ Attends la pleine lune parfaite ♪
Yes.
Oui.
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ Pourtant, chaque morceau semble incomplet ♪
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ Est-ce parce que mes prières sont trop présomptueuses ? ♪
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ Ou bien me manque-t-il un peu de sang sacrificiel ? ♪
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ Le vent glacial me fait trébucher en courant ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ Riant innocemment, je découvre mon esprit brisé ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ Comme ça, je suis ivre par une nuit de printemps ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
♪ C'est ainsi que je me perds dans les épreuves ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ Enlacés avec toi ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ Ne vous inquiétez plus de savoir qui aime le plus ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ Me débarrasser peu à peu des serpents et des scorpions qui habitent mon cœur ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ Buvez une coupe remplie de passion audacieuse ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ Chantez un couplet sur les tourtereaux et les papillons ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ Mettez fin à tous les liens karmiques et à tous les péchés ♪
So pitiful.
C'est tellement pitoyable.
Why didn't you tell me earlier?
Pourquoi ne me l'as-tu pas dit plus tôt ?
Don't worry. I'm not going anywhere.
Ne t'inquiète pas. Je ne vais nulle part.
Bao.
Sac.
Don't move around.
Ne bougez pas.
Bao, leave.
Bao, pars.
Leave quickly.
Partez vite.
Then let go of me,
Alors lâchez-moi,
and I'll leave immediately.
et je pars immédiatement.
Sit still.
Restez immobile.
Here.
Ici.
I heard you haven't had
J'ai entendu dire que tu n'avais pas eu
any food or water for 7 days.
ni nourriture ni eau pendant 7 jours.
Are you trying to die of thirst and hunger?
Vous essayez de mourir de soif et de faim ?
Drink this water first.
Buvez d'abord cette eau.
Bao, don't go.
Bao, ne pars pas.
You must not leave.
Vous ne devez pas partir.
[Tibetan butter tea]
[Thé au beurre tibétain]
[What to Drink for Afternoon Tea in the Depths of Winter?]
[Que boire pour le thé de l'après-midi en plein hiver ?]
Tibetan butter tea
thé au beurre tibétain
is a traditional Tibetan beverage
est une boisson traditionnelle tibétaine
originated in China's Qinghai-Tibet Plateau
originaire du plateau Qinghai-Tibet en Chine
with a history of over a thousand years.
avec une histoire de plus de mille ans.
People in highland regions
Les habitants des régions montagneuses
need high-calorie foods
besoin d'aliments riches en calories
to resist the cold.
pour résister au froid.
But vegetables are scarce there.
Mais les légumes y sont rares.
Tea drinking not only aids digestion
La consommation de thé ne se contente pas de faciliter la digestion
but also maintains the body's acid-base balance.
mais elle maintient également l'équilibre acido-basique de l'organisme.
It compensates for
Cela compense
deficiencies in the dietary structure.
carences dans la structure alimentaire.
In Tibetan areas, tea is typically made by mixing tea leaves,
Dans les régions tibétaines, le thé est généralement préparé en mélangeant des feuilles de thé,
brick tea or Pu'er tea,
thé en brique ou thé Pu'er,
with butter extracted from yak milk
avec du beurre extrait du lait de yak
and salt,
et du sel,
adding sesame seeds, walnuts
ajout de graines de sésame, de noix
and other ingredients.
et d'autres ingrédients.
It's repeatedly churned in a Duomu pot
Il est brassé à plusieurs reprises dans une marmite Duomu
to create a nutritious,
pour créer un aliment nutritif,
high-calorie Tibetan butter tea.
Thé au beurre tibétain riche en calories.
Tibetan butter tea
thé au beurre tibétain
is a product of Han-Tibetan cultural integration.
est un produit de l'intégration culturelle Han-Tibet.
And it is an essential part
Et c'est une partie essentielle
of China's diverse
de la diversité de la Chine
tea culture.
La culture du thé.
It embodies the Chinese nation's
Elle incarne la nation chinoise
inclusive and diverse tea culture.
Une culture du thé inclusive et diversifiée.